---
layout: single
title:  "Postech 통계학 강의-2"
categories: Study
tags: [postech, study, 통계]
author_profile: false
toc: true
toc_sticky: true
toc_label: 목차
---

Postech과 Posco가 공동으로 제공하는 청년 AI Big Data 아카데미 온라인 기초과정(MOOC) 중 통계학 입문I를 듣고 정리한 내용입니다.

# II. 빅데이터의 탐색과 첫걸음

## 데이터 평균(중심위치)

- 표본을 어떻게 선정하냐에 따라 평균값에 영향을 미침
- 평균(mean)은 표본이 적은 경우 아주 큰 값이나 작은 값(outlier)에 민감한 추정치, 때로는 중앙값이 평균보다 더 적합한 중심척도인 경우도 있음

- 중앙값(median)
    - n개의 관측치를 크기순으로 배열했을 때 중앙의 높이게 되는 값
    - 데이터의 수가 작고 이상치(outlier)가 있을 때 평균보다 더 정확한 모집단의 중심값이 된다.

- 최빈값(mode)
    - 전체 데이터 중 가장 빈도(frequency)가 높음 값
    - 데이터의 수가 많아질수록 평균과 가까워짐

## 데이터 분산(산포정도)

- 데이터의 산포정도가 크다.
    - 데이터가 중간에 몰려있지 않고 멀리 퍼져있다.
    - 데이터가 중심위치로부터 멀리 퍼져있다.
    - 데이터의 평균과 데이터들의 차이가 크다.
- 분산은 데이터의 평균과 데이터들의 거리의 합으로 계산
- 데이터가 평균으로부터 대칭적으로 존재할 경우 편차들의 합이 0이 된다.
    - 그래서 편차를 제곱하여 더한다.
- 분산 = 편차들의 제곱함을 (n-1)*로 나눈다.

## 데이터와 빅데이터

- 데이터란?
    - 구조화된 데이터
    - 탭이나 텍스트 파일 형식으로 저장

- 데이터화(Datafication)
    - 기계가 읽어들일 수 있는 모든 것을(숫자, 이미지, 텍스트) 데이터로 변환하는 것
    - 개인의 활동을 실시간으로 추적하여 이를 예측 분석이 가능한 수량화된 온라인 데이터로 변환하는 것을 의미

- 빅데이터란?
    - Volume(양) : 많은 양의 데이터
    - Velocity(속도) : 빠르게 생성
    - Variety(다양성) : 다양한 형태의 데이터


## 데이터 탐색
- 제대로 된 데이터가 있다면 통계치를 도출하여 대상에 대한 인사이트 얻을 수 있다.
- 미래 데이터를 예측하여 의사결정 가능
- 통계적 개념을 바탈으로 유용한 차트를 만들어낼 수 있다.
- 분류 분석, 트렌드 분석 등에 활용할 수 있다.

# III. 데이터 시각화와 통계적 해석

## 데이터 시각화
- 수집(Data gathering) -> 정제(Data processing) - > 시각화(Data visualization) -> 예측모형/분석(Data analysis)
- 인포그래픽(Infigraphic), 히스토그램(Histogram), 상자그림(Box plot), 산점도(Scatter plot)

- 효과적인 데이터 시각화 조건
    - 어떤 메시지를 전달할 것인지 결정
    - 핵심 내용을 제외한 나머지는 생략
    - 최선의 표현 방법 선택
    - 단순 명료하게 디자인
    - 데이터를 토대로 어떤 의사결정을 해야 하는지 설명

- 데이터 시각화 도구
    - R, Python, Excel .. 등

- 데이터 분석에 대한 전문성이 없어도 누구나 데이터를 직관적으로 이해 가능해야 한다.
- 효과적으로 인사이트 도출
- 기업의 의사결정 근거자료로 사용 가능

- 주의할 점
    - 그래프를 작성할 때 축의 범위, 간격 등을 잘 정해야 한다.
    - 그래프를 보는 사람의 수준 고려해야 한다.
    - 그래프 종류별 장점과 단점을 정확히 파악하고 사용해야 한다.

## 상자그림(boxplot)

- 중앙값, 일사분위수(Q1), 삼사분위수(Q3), 최댓값, 최솟값 정보를 제공
- 데이터 분포의 대칭성 치우침, 이상치를 쉽게 파악할 수 있다.
- 상자 그림을 그리는 방법
    - (1) 데이터의 중앙값(median)을 찾는다.
    - (2) 일사분위수(데이터를 크기 순서로 배열했을 때 25% 지점의 값)와 삼사분위수(데이터를 크기 순서로 배열했을 때 75% 지점의 값)를 찾는다.
    - (3) 일사분위수 ~ 삼사분위수를 상자로 그린다.
    - (4) 위 분위수 최솟값, 최댓값을 그림
    - (5) 이상치 표시 (분위수를 넘어가는 지점)

## 산점도

- 변수 간 관계의 방향, 트렌트, 강도를 살펴볼 수 있는 그래프
- 산점도의 x축과 y축은 독립변수와 종속변수로 이루어짐
    - 독립변수(x) : 원인의 역할을 하는 변수 
    - 종속변수(y) : 결과를 관측하는 변수 
- 상관관계의 강도를 나타내는 것 : 상관계수(Correlation, r)
- 산점도에서 상관관계란 선형적인(linear) 상관관계만 의미

# IV. 빅데이터 분석에서 확률과 분포

## 확률 기초개념

- 통계 : 데이터를 수집, 처리, 분석, 활용하는 지식, 얻어진 데이터를 바탕으로 정보를 도출
- 확률 : 어떤 특정한 사건이 일어날 가능성을 0과 1사이의 값으로 나타낸 것, 관측하기 전에 가능성을 논하는 것
- 통계에서 확률 개념의 필요성
    - 사건 하나하나 미리 아는 것은 불가능하지만, 확률적인 모형을 통해서 많은 시행 결과 예측할 수 있다.
- 통계에 필요한 확률 : 사건
    - 합집합사건 : 사건 A 또는 사건 B가 일어날 때
    - 교집합사건 : 사건 A와 사건 B가 동시에 일어날 때
    - 여집합사건 : 표본공간 S에서 사건 A가 일어나지 않을 때
    - 배반사건 : 교집합사건이 공사건일 때, 사건 A와 B가 서로 배반

- 확률변수 : 확률 실험으로부터 나타는 결과에 실수를 할당한 함수
- 기댓값 : 확률변수의 중심척도, 어떤 랜덤한 상황에서 수치로 나타난 결과가 A1,A2,...,An이고 각 결과의 확률이 P1,P2,...,Pn이면 기댓값은 각 결과에 확률을 곱하여 전부 합한 것

## 조건부확률 & 베이즈확률

- 조건부확률
    - 어떤 사건(B)이 발생한다는 조건하에서 다른 사건(A)이 발생하게 될 확률
    - P(A|B) = P(A)일 때, 사건 B가 일어난다는 정보가 사건 A의 발생에 전혀 영향을 주지 않을 때 두 사건이 통계적 독립이라고 한다.

- 베이즈정리
    - 주어진(사전정보)가설에 새로운 정보가 주어졌을 때 사후확률을 계산
    - 사후확률을 사전확률과 가능도를 이용하여 계산할 수 있도록 해주는 확률 변환식
    - 머신러닝기법 중 나이브베이즈 분류 기법 계산에서 베이즈 정리 활용

## 정규분포(연속형) & 포아송분포(이산형)

- 확률분포 : 이산형분포와 연속형분포가 있다.
- 포아송분포 : 단위 시간 안에 어떤 사건이 몇 번 발생하는가에 대한 확률분포
- 정규분포 : 평균을 중심으로 대칭을 이루는 종 모양의 연속확률분포

## 중심극한정리

- 데이터 분포(특성)를 아는 경우
    - 목적에 따라 데이터를 분석하는 것이 수월해진다.
- 하지만 데이터의 분포는 정말 많고 다양하다. 우리가 설명할 수 없는 분포도 존재
- 많은 다양한 분포들을 한 종류의 분포로 설명할 수 있는 것 -> 중심극한정리(Central Limit Theorem)
- 이항분포에서 표본의 수가 증가함에 따라 표본들의 전체합이 점점 정규분포에 근접해진다.
- 지수분포에서도 표본 수의 증가에 따른 표본평균의 분포는 점점 정규분포와 비슷해짐을 볼 수 있다.

- 모집단이 정규분포가 아니어도 표본의 수가 증가하면 표본평균의 분포가 정규분포에 근접하다.
- 중심극한정리가 유용한 이유
    - 대부분의 통계적 검정과 추정은 모집단이 정규분포를 따른다는 가정 하에서 이루어진다.
    - 모집단의 분포를 몰라도 중심극한정리를 이용하면 표본평균의 통계적 검정과 추정이 가능해진다.