---
layout: single
title:  "Postech 통계학 강의-1"
categories: Study
tags: [postech, study, 통계 ]
author_profile: false
toc: true
toc_sticky: true
toc_label: 목차
---

Postech과 Posco가 공동으로 제공하는 청년 AI Big Data 아카데미 온라인 기초과정(MOOC) 중 통계학 입문I를 듣고 정리한 내용입니다.

# I. 데이터 과학과 통계
## 1. 데이터 과학이란 무엇인가?

### 데이터 과학이란?

- 데이터 -> 데이터 분석 -> 인사이트 창출
- 통계적 개념과 지식 : 샘플링, 확률 분포, 가설검정, P-value
- 데이터를 다룰 수 있는 기술 (데이터 큐레이션) : 빅데이터 다루기
- 데이터의 요약된 정보 전달 기술 : 데이터 시각화(공간지도 분석, 다차원 그래픽)
- 데이터윤리, 데이터보안
- 데이터 도메인에 대한 지식과 분석능력(현실 문제의 해결능력 필요)


### 데이터과학의 예시

- 핀란드의 의료데이터 프로젝트 (FinnGen)
    - FinnGen: 핀란드인(Finnish)과 유전자(Genome)의 합성어
    - 자발적 참여자의 유전자정보를 수집하고 환자의 의료정보까지 통합하여 구축함
    - 50만명 목표에서 23만명 수집함, 그 중 15만명의 유전자 정보를 보유함
    - 6개월마다 데이터 업데이트 : 전세계 연구자의 공유함
    - 관전열, 당뇨병 등 자가면역질환 연구 수행중 :개인 맞춤형 약 개발 추진

### 이번 수업에서 배울 것

- 데이터 과학을 위한 통계적 개념과 지식
- 공유데이터와 오픈소스
- 빅데이터 분석을 위한 첫걸음(데이터요약) - 데이터의 중심위치, 산포정도
- 데이터의 시각화
- 데이터과학에서 확률분포(왜 필요한가?)는 무슨 의미를 전달하는지

## 2. 통계가 상식이 된 사회

### 통계가 왜 필요한가?

- 올바른 의사결정을 돕는다.
- 요약된 정보 제공
- 과거 데이터를 통해 미래 데이터를 예측할 수 있음
- 데이터의 숨겨진 패턴을 발견할 수 있음

### 요약

- 개인의 일상생활은 데이터화를 통해 예측분석이 가능하도록 수량화, 객관화되어짐
- 통계는 수많은 데이터로부터 요약된 정보 제공, 미래 데이터 예측, 숨겨진 패턴 발견 함으로써 올바른 의사결정을 돕는다.
- 통계치는 금융권의 관리전략, 정부 정책 수립, 법정 소송에서 근거 자료 등으로 활용될 수 있음

## 3. 데이터의 분석과 윤리

### 데이터의 정직성

- 데이터의 정직성을 위해 고려해야 할 사항
    - 대표성, 비편향성, 랜덤(전체 표본에서 뽑힐 확률 동일하게)
    - 위 조건을 고려해야 유의미한 데이터 분석이 가능하다.
    - 일관성 유지
    - 임의목적을 위한 비윤리적 조작
    - 데이터 분석에 대한 무지함
    - 환경/현실적 문제(비용, 자원 등)

- 잘못된 데이터 시각화는 왜곡된 해석과 정보를 제공한다.

### 요약

- 데이터과학의 윤리는 데이터를 올바르게 분석할 뿐만 아니라 올바른 방법으로 데이터를 수집해야 한다는 것을 의미한다.
- 정직하지 못한 데이터의 주요 원인은 데이터 분석자의 무지함, 비윤리성, 환경의 제약이다.
- 데이터 수집할 때 적은 양의 데이터, 편향된 표본 추출, 데이터의 왜곡 및 훼손을 주의해야 한다.
- 결측치의 문제도 고려할 사항이다.

## 4. 공유데이터와 오픈소스(github)

### 공유데이터
 - 머신러닝기법분석에 활용가능한 데이터 저장소 : <https://archive.ics.uci.edu/>
 - 정부에서 제공하는 공공데이터
    - 통계청 : <https://kostat.go.kr/ansk/>
    - 공공데이터포탈 : <https://www.data.go.kr/>
    - 서울열린데이터광장 : <https://data.seoul.go.kr/>
- 네이버 데이터랩 : <https://datalab.naver.com/>

### 오픈소스

- 저작권자가 소스 코드를 공개하여 누구나 복제, 배포할 수 있는 소프트웨어
- R, Python : 오픈소스 통계분석 프로그램
- C++, JAVA, Python 등 다른 프로그래밍 언어와 쉽게 연동 가능
- 빅데이터 시스템인 Spake와도 일부 기능을 연동함으로써 응용범위가 더욱 넓어짐

### 인공지능에서 오픈소스

- 구글은 머신러닝과 신경망 연구를 위한 TensorFlow를 오픈소스로 공개함
- 구글 DeepMind는 인공지능 개발 플랫폼인 딥마인드를 공개해 누구나 인공지능 알고리즘을 테스트해볼 수 있게 함

### 공유데이터 vs 오픈소스

- 공유데이터 : 단순히 수치로 표현되는 측정치 또는 결과 값으로 표현
- 오픈소스 : 단순 데이터가 아닌 지적 창작물

### Github

 - Git : 프로그램 등의 소스 코드 관리를 위한 분산 관리 툴, 프로그램 소스를 공유하고 협업하여 개발할 수 있는 버전관리 시스템임
 - Github는 Git에 프로젝트 관리지원기능을 확장한 웹 호스팅 서비스, Git을 손쉽게 이용 및 오픈 소스 개발자들을 확산하는 데 중요한 역할을 한 웹 서비스임
- 2008년 미국에서 서비스를 시작
- 2005년 리눅스 제작자인 리누스 토발즈가 개발
- github에 id를 생성하고 개별 프로젝트를 생성, 공유하여 작업가능함